### 2014-10-07 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/12-inobservabilidad.tex
Se trabaja en el apunte de observabilidad

	Cuando la matrizde observabilidad es de rango pleno por columnas, se dice que el par $(c^T, A)$ es observable.

@@

@@

>>>>

	Cuando la matriz de observabilidad es de rango pleno por columnas, se dice que el par $(c^T, A)$ es observable.

@@

		La operación matricial "transpuesta", establece una dualidad entre la observabilidad y la controlabilidad. En efecto,

		\begin{equation}
			\mathcal{O}_{(c^T, A)}^T =
			\begin{pmatrix}
				c^T \\
				c^T A \\
				\vdots \\
				c^T A^{n-1}
			\end{pmatrix}^T =
			\begin{pmatrix}
				c & A^T c & \dots & \left( A^T \right)^{n-1} c
			\end{pmatrix} = C_{(A^T, c)}
		\end{equation}

		\begin{equation}
			C^T_{(A, b)} =
			\begin{pmatrix}
				b & A b & \dots & A^{n-1} b
			\end{pmatrix}^T =
			\begin{pmatrix}
				b^T \\
				b^T A^T \\
				\vdots \\
				b^T (A^T)^{n-1}
			\end{pmatrix} = \mathcal{O}_{(b^T, A^T)}
		\end{equation}

		note tambien que la función de transferencia es una funcion continua en $\mathbbm{R}^1$, por lo que:

		\begin{equation*}
			FT = FT^T
		\end{equation*}

		\begin{equation}
			b^T \left( sI - A^T \right)^{-1} c + d = c^T \left( sI - A \right)^{-1} b + d
		\end{equation}

		ademas, el polinomio caracteristico es el mismo:

		\begin{equation}
			\det{(sI - A)} = \det{(sI - A^T)} \implies \sigma(A) = \sigma (A^T)
		\end{equation}

		Por lo que obtenemos la siguiente dualidad:

		\begin{equation*}
			A \leftrightarrow A^T
		\end{equation*}

		\begin{equation*}
			b \leftrightarrow c
		\end{equation*}

		\begin{equation*}
			c^T \leftrightarrow b^T
		\end{equation*}

		\begin{equation*}
			d \leftrightarrow b
		\end{equation*}

		\begin{equation*}
			f^T \leftrightarrow k^T
		\end{equation*}

@@

		Dada la dualidad entre observabilidad y controlabilidad, todos los resultados de controlabilidad del par $(A, b)$ son extrapolables a la observabilidad del par $(c^T, A)$.

		\begin{enumerate}
			\item Asignación de los valores propios (polos), mediante la inyección de salida.

			\begin{enumerate}
				\item Si $\det{C_{(A, b)}} \ne 0$, entonces dado un conjunto simetrico con respecto al eje real de $n$ numeros complejos, $\Lambda$, existe un vector $f \in \mathbbm{R}^n$, tal que:

				\begin{equation*}
					\sigma(A + b f^T) = \Lambda
				\end{equation*}

				\item Si $\det{\mathcal{O}_{(c^T, A)}} \ne 0$, entonces dado un conjunto simetrico con respecto al eje real de $n$ numeros complejos, $\Lambda$, existe un vector $k \in \mathbbm{R}^n$, tal que:

				\begin{equation*}
					\sigma(A + k c^T) = \Lambda
				\end{equation*}

				\begin{equation*}
					\sigma(A^T + c k^T) = \Lambda
				\end{equation*}
			\end{enumerate}

			\item Invarianza de la matriz de observabilidad bajo cambio de base

			Sea el siguiente cambio de base:

			\begin{eqnarray}
				A_1 & = & T^{-1} A T \\
				c_1^T & = & c^T T
			\end{eqnarray}

			dado un cambio de base $T$ invertible; entonces tendremos lo siguiente:

			\begin{equation}
				\mathcal{O}_{(c_1^T, A_1)} = \mathcal{O}_{(c^T, A)} T^{-1}
			\end{equation}

			de donde podemos notar que:

			\begin{equation}
				T = \mathcal{O}_{(c_1^T, A_1)}^{-1} \mathcal{O}_{(c^T, A)}
			\end{equation}

			siempre que el par $(c^T, A)$ sea observable.

			\item Invarianza de la matriz de observabilidad bajo inyección de salida

			\item Invarianza de los ceros del sistema bajo iyección de salida
		\end{enumerate}
